# Объектно-ориентированный Python, 4-е издание — страница 201

Источник: `_media_books_obektno-orientirovannyj-python-4-izd.pdf`

200 ГЛАВА 5 Ко гда бе з ОО П не обо йтись
Этот небольшой класс наследуется от lis t, поэтому мы успешно получаем по­
ведение, подобное списку. Добавили свойство в класс, и в спи ске может быть
вычислено среднее значение, как показано ниже:
>» а = Av erag PL1s t([l 6, 8, 13, 9, 11, J 4, ь , 4 , 12, 7, '>l)
»> a. avera ge
9. 0
Конечно, мы мог лн оформить это как метод. В таком случае надо было бы
присвоить ему имя calcula te_ average (), так как методы представляют собой
действия. Но свойс тво с именем average является более подходя щим и легким
в работе: и для набора на клавиатуре, и для чтения.
К подобным преобра зованиям можно также отнести расчеты минимума, мак­
симума, стандартного отклонения, медианы и моды, причем все эти величины
являются свойс твами коллекции чисел. Ин капсуляция их в набор значений
данных может упростить сложный анализ.
По льзова тельские сетт еры, как вы уже видели, полезны для проверки, но их
можно использовать и для передачи значения в другое место кода. Например, мы
можем добавить установщик контента в класс WebPage, котор ый автома тически
регистри руется на рассма триваемом веб-сервере и загружает новую страницу
всякий раз, когда значение устанавливается.
Упра вл е ни е об ъекта ми
Итак, вы изучили объек ты, их атрибуты и методы . Теперь перейдем к изучению
проектирования объектов более высокого уровня. Объекты, управляющие дру­
гими объект ами, - это те, которые объединяют все вместе. Их иногда назы вают
фаса дными объектам и, так как они представляют собой простой интерфейс
к сложной системе объекто в. Более подробно паттерн проектирования Фаса д
будет описан в главе 12.
Большинство предыдущих примеров, как правило, моделирова ли конкретные
идеи. Менеджеры объектов можно сравнить с работой офис-мене джеров, кото­
рые вроде бы не делают никакой видимой работы, но без них не было бы связи
между отделами и никто бы не знал, что в действительности нужно делать (х отя
такой беспо рядок возможен всегда при не очень хорошей организации работы ).
Аналогично с управлением други ми отделами атрибуты менеджера ссылаются
на другие объек ты, выполняющие видимую работу. По ведение в таком классе
делегируется этим другим классам в нужное время и передает сообщения между
ними.
